---
title: "《中论·观业品》俗讲·002·005——重名的《七十论》"
date: "2026-01-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["中论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《中论·观业品》俗讲·002·005——重名的《七十论》"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698281230720.9498934556311303.jpg)


鸠摩罗什法师的水平比通常想像地要高很多，他是西域人（大致在今天新疆），也去过印度，在印度的话他也是一个论师级别的人物。很可惜，他后来就被吕光抓到中国来了……

我们曾经“拼命地”去考证、去凑，说他还俗在三十五岁以后……因为他的传记里面说，他在小时候曾经得到过大师的预言，说他假如三十多岁（好像是三十五）前不破戒，成就不可限量！

罗什的母亲后来出家，是证到二果的，他妈是一个西域国王的女儿，有点小作……鸠摩罗什他爹是天竺人，本来是个和尚，长得有点帅，去了西域，于是被公主看上了，死活非要嫁给他！结果动用王权……没办法，天竺和尚只能还俗娶了公主。结果公主她生了罗什以后，她又嚷嚷着要出家了……

我觉得鸠摩罗什他老爹真的是苦恼，这个伤心死了，本来做和尚做得好好的，被人家看中了，还俗了以后有了老婆有孩子，新的剧本正要展开……结果老婆又要带着孩子出家，最后他剩下一地的鸡毛？

罗什老妈出家以后曾经带着小罗什，去找一个西域的牛人打卦。卦师说，你儿子如果在多少岁（好像是35岁）以前不破戒的话，将证到什么什么果以上。我们后来就证明，他在还俗以前应该已经到37岁了。

南北朝时期这种事情很多，就是找人打卦看证几果等等，南朝北朝都有，还有些“公认的”标准，唯物地看有点荒谬，但也可能是传说记载的问题……

【现在也有人打卦（测修行）！】

我这个不知道……鸠摩罗什在那个时代属于佛学水准最顶尖的中国的中观总基本上就由他开始展开的。

挂龙树名字的作品非常多，还有《大乘二十颂》，还有刚才讲的《缘生三十颂》。唯识和中观都有《三十颂》、《二十颂》都有，唯识的叫《唯识二十颂》《唯识三十颂》，中观的叫《大乘二十论》《缘生三十论》，重名的还有《七十论》，世亲有一部《七十论》（失传了），龙树也有一部《七十空性论》，数论派还有一部叫《金七十论》，金发仙写的《七十论》。《七十论》在以前不是很清楚的情况下，是有人混淆的。

但是目前所保留下来署名龙树的《大乘二十颂》当中，带一点唯识的内容，好像有两句唯识的话。这个不知道什么原因。当然我们也可以理解，因为印度人有一个习惯，后人会直接改前人作品的文字，他们还没有形成今天整理文献的一些规范，至今（印度人整理梵文文献）也还常常如此。

![](./assets/17698281231290.4910364957025687.jpg)